แอปพลิเคชันค้างบ่อยมากเวลาใช้ฟีเจอร์แชท ต้องปิดเปิดแอปใหม่ทุกครั้ง มีวิธีแก้ไขหรือไม่?

อยากทราบว่าสินค้าประเภทอิเล็กทรอนิกส์มีการรับประกันกี่ปี และครอบคลุมอะไรบ้าง?

ผมสั่งซื้อสินค้าผ่านเว็บไซต์แล้วพบว่าบัตรเครดิตถูกเรียกเก็บเงินซ้ำ 2 ครั้ง ทั้งที่สั่งสินค้าเพียงครั้งเดียว

เพิ่งซื้อโน๊ตบุ๊คเครื่องใหม่มา เปิดกล่องพบว่าฝาเครื่องมีรอยบุบ ต้องการส่งคืนเพื่อรับเครื่องใหม่ที่ไม่มีตำหนิ ต้องดำเนินการอย่างไร?

บริษัทของเรากำลังขยายทีม ต้องการอัพเกรดจากแพลนบุคคลเป็นแพลนสำหรับองค์กร อยากทราบว่ามีแพลนไหนที่รองรับพนักงาน 30 คน พร้อมฟีเจอร์ด้านการจัดการทีม?

พบว่ามีการเปลี่ยนข้อมูลส่วนตัวในบัญชีของผมโดยที่ผมไม่ได้ทำ อยากให้ตรวจสอบด่วน

ได้รับการแจ้งเตือนว่ามีคนล็อกอินเข้าอีเมลของฉันจากอุปกรณ์ที่ไม่เคยใช้ในประเทศต่างๆ ที่ฉันไม่เคยไป กลัวว่าอีเมลจะถูกแฮ็ก ต้องจัดการอย่างไร?