# วัตถุดิบและเครื่องปรุงอาหารไทย

## สมุนไพรและเครื่องเทศ

### ข่า (Galangal)
ข่าเป็นพืชในตระกูลขิง มีรากใต้ดินที่มีกลิ่นหอมฉุน รสชาติเผ็ดร้อน นิยมใช้ในอาหารไทยหลายชนิด โดยเฉพาะอาหารประเภทต้ม เช่น ต้มยำ ต้มข่า และแกงต่างๆ ข่ามีสรรพคุณทางยา ช่วยขับลม บำรุงธาตุ แก้ท้องอืด ท้องเฟ้อ

### ตะไคร้ (Lemongrass)
ตะไคร้เป็นพืชที่มีกลิ่นหอมเฉพาะตัว คล้ายกลิ่นมะนาว นิยมใช้ในการทำต้มยำ ต้มข่า แกงเผ็ด และยังใช้เป็นเครื่องเทศในพริกแกงหลายชนิด ตะไคร้มีสรรพคุณช่วยขับลม บำรุงธาตุ แก้ท้องอืด และช่วยให้เจริญอาหาร

### ใบมะกรูด (Kaffir Lime Leaves)
ใบมะกรูดมีกลิ่นหอมเฉพาะตัว นิยมใช้ในอาหารไทยเพื่อเพิ่มความหอม โดยเฉพาะในต้มยำ ต้มข่า และแกงต่างๆ นอกจากนี้ยังใช้เป็นส่วนผสมในพริกแกงหลายชนิด ใบมะกรูดมีสรรพคุณช่วยขับลม แก้อาการคลื่นไส้ และบำรุงผม

### กระชาย (Chinese Keys)
กระชายเป็นพืชในตระกูลขิง มีหัวใต้ดินที่มีกลิ่นหอมเฉพาะตัว นิยมใช้ในอาหารไทยหลายชนิด เช่น น้ำยาขนมจีน แกงป่า และผัดฉ่า กระชายมีสรรพคุณช่วยขับลม บำรุงกำลัง และเพิ่มสมรรถภาพทางเพศ

### กระเทียม (Garlic)
กระเทียมเป็นเครื่องเทศพื้นฐานในอาหารไทย ใช้ในการผัด ทอด และทำน้ำจิ้ม รวมถึงเป็นส่วนผสมสำคัญในพริกแกงหลายชนิด กระเทียมมีสรรพคุณช่วยลดคอเลสเตอรอล ต้านการอักเสบ และมีฤทธิ์ต้านเชื้อแบคทีเรีย

### พริก (Chili)
พริกเป็นเครื่องเทศสำคัญที่ให้ความเผ็ดในอาหารไทย มีหลายสายพันธุ์ เช่น พริกขี้หนู พริกชี้ฟ้า พริกหยวก พริกหวาน และพริกแห้ง แต่ละชนิดมีระดับความเผ็ดและรสชาติแตกต่างกัน พริกมีวิตามินซีสูง และมีสารแคปไซซินที่ช่วยเผาผลาญไขมัน บรรเทาอาการปวด

### ขมิ้น (Turmeric)
ขมิ้นเป็นพืชในตระกูลขิง มีสีเหลืองสด นิยมใช้ในอาหารไทยเพื่อเพิ่มสีและกลิ่น โดยเฉพาะในแกงเหลือง ข้าวหมก และแกงกะหรี่ ขมิ้นมีสรรพคุณต้านการอักเสบ ช่วยย่อยอาหาร และบำรุงผิวพรรณ

### รากผักชี (Coriander Root)
รากผักชีเป็นส่วนประกอบสำคัญในพริกแกงไทยหลายชนิด มีกลิ่นหอมเฉพาะตัว ช่วยเพิ่มความกลมกล่อมให้กับอาหาร รากผักชีมีสรรพคุณช่วยขับลม แก้ท้องอืด และบำรุงธาตุ

### อบเชย (Cinnamon)
อบเชยเป็นเครื่องเทศที่ได้จากเปลือกไม้ มีกลิ่นหอมหวาน นิยมใช้ในอาหารไทยประเภทแกงมัสมั่น พะแนง และข้าวหมก อบเชยมีสรรพคุณช่วยลดน้ำตาลในเลือด กระตุ้นการไหลเวียนของเลือด และต้านอนุมูลอิสระ

### กานพลู (Cloves)
กานพลูเป็นดอกตูมแห้งของต้นกานพลู มีกลิ่นหอมฉุน นิยมใช้ในอาหารไทยประเภทแกงมัสมั่น พะแนง และข้าวหมก กานพลูมีสรรพคุณบรรเทาอาการปวดฟัน ช่วยขับลม และมีฤทธิ์ต้านเชื้อแบคทีเรีย

### ลูกผักชี (Coriander Seeds)
ลูกผักชีเป็นเมล็ดแห้งของผักชี มีกลิ่นหอมเฉพาะตัว นิยมใช้ในอาหารไทยประเภทแกงมัสมั่น พะแนง และเครื่องเทศสำหรับหมักเนื้อ ลูกผักชีมีสรรพคุณช่วยขับลม บรรเทาอาการท้องอืด และช่วยย่อยอาหาร

### ใบกระวาน (Bay Leaves)
ใบกระวานเป็นใบแห้งของต้นอบเชย มีกลิ่นหอมเฉพาะตัว นิยมใช้ในอาหารไทยประเภทแกงมัสมั่น แกงกะหรี่ และข้าวหมก ใบกระวานมีสรรพคุณช่วยขับลม บำรุงธาตุ และลดอาการอักเสบ

### ยี่หร่า (Cumin)
ยี่หร่าเป็นเมล็ดของพืชในตระกูลผักชี มีกลิ่นหอมเฉพาะตัว นิยมใช้ในอาหารไทยประเภทแกงมัสมั่น พะแนง และข้าวหมก ยี่หร่ามีสรรพคุณช่วยขับลม บำรุงธาตุ และกระตุ้นการย่อยอาหาร

### ผงกะหรี่ (Curry Powder)
ผงกะหรี่เป็นเครื่องเทศผสมที่มีส่วนประกอบหลายอย่าง เช่น ขมิ้น ยี่หร่า ลูกผักชี พริกไทย และอื่นๆ นิยมใช้ในอาหารไทยประเภทแกงกะหรี่ ข้าวหมก และหมูผัดผงกะหรี่ ผงกะหรี่มีสรรพคุณช่วยย่อยอาหาร ต้านการอักเสบ และบำรุงสมอง

## ซอสและเครื่องปรุงรส

### น้ำปลา (Fish Sauce)
น้ำปลาเป็นเครื่องปรุงรสหลักในอาหารไทย ทำจากการหมักปลาทะเลกับเกลือ มีรสเค็มและมีกลิ่นเฉพาะตัว ใช้ในอาหารไทยเกือบทุกชนิด ทั้งอาหารคาว น้ำจิ้ม และยำต่างๆ น้ำปลามีโปรตีนและแร่ธาตุหลายชนิด

### กะปิ (Shrimp Paste)
กะปิเป็นเครื่องปรุงรสที่ทำจากการหมักกุ้งเคยกับเกลือ มีกลิ่นแรง นิยมใช้ในพริกแกงไทยหลายชนิด รวมถึงน้ำพริกและอาหารอื่นๆ กะปิมีโปรตีนสูงและมีแร่ธาตุหลายชนิด

### น้ำมะขามเปียก (Tamarind Paste)
น้ำมะขามเปียกเป็นเครื่องปรุงรสที่ให้รสเปรี้ยว ทำจากเนื้อมะขามสุก นิยมใช้ในอาหารไทยหลายชนิด เช่น ต้มยำ ผัดไทย แกงส้ม และแกงมัสมั่น น้ำมะขามเปียกอุดมไปด้วยวิตามินซีและมีฤทธิ์เป็นยาระบาย

### น้ำตาลปี๊บ (Palm Sugar)
น้ำตาลปี๊บหรือน้ำตาลมะพร้าวเป็นน้ำตาลที่ทำจากน้ำตาลสดของต้นมะพร้าวหรือต้นตาล มีรสหวานนุ่ม และมีกลิ่นหอมเฉพาะตัว นิยมใช้ในอาหารไทยทั้งคาวและหวาน น้ำตาลปี๊บมีค่าดัชนีน้ำตาลต่ำกว่าน้ำตาลทรายและมีแร่ธาตุมากกว่า

### ซีอิ๊วขาว (Light Soy Sauce)
ซีอิ๊วขาวเป็นซอสที่ทำจากถั่วเหลืองหมัก มีรสเค็ม นิยมใช้ในอาหารไทยประเภทผัด เช่น ผัดกระเพรา ผัดซีอิ๊ว และข้าวผัด ซีอิ๊วขาวมีโปรตีนและกรดอะมิโนหลายชนิด

### ซีอิ๊วดำ (Dark Soy Sauce)
ซีอิ๊วดำเป็นซอสที่ทำจากถั่วเหลืองหมักเช่นเดียวกับซีอิ๊วขาว แต่มีการเติมกากน้ำตาลหรือคาราเมล ทำให้มีสีเข้มและรสหวานเล็กน้อย นิยมใช้ในอาหารไทยเพื่อเพิ่มสี เช่น ผัดซีอิ๊ว ก๋วยเตี๋ยวคั่วไก่ และข้าวมันไก่

### ซอสหอยนางรม (Oyster Sauce)
ซอสหอยนางรมเป็นซอสที่ทำจากหอยนางรมต้มกับเครื่องปรุงรส มีรสหวานเค็มและมีกลิ่นหอมเฉพาะตัว นิยมใช้ในอาหารไทยประเภทผัด เช่น ผัดผัก ผัดกระเพรา และผัดน้ำมันหอย ซอสหอยนางรมมีโปรตีนและกรดอะมิโนหลายชนิด

### น้ำพริกเผา (Roasted Chili Paste)
น้ำพริกเผาเป็นเครื่องปรุงรสที่ทำจากพริกแห้ง หอมแดง กระเทียม และกะปิ นำไปผัดกับน้ำตาลและน้ำมัน มีรสหวาน เผ็ด เค็ม กลมกล่อม นิยมใช้ในอาหารไทยหลายชนิด เช่น ต้มยำน้ำข้น ยำต่างๆ และผัดพริกเผา

### เต้าเจี้ยว (Fermented Soybean Paste)
เต้าเจี้ยวเป็นเครื่องปรุงรสที่ทำจากถั่วเหลืองหมัก มีลักษณะเป็นถั่วเหลืองเต็มเมล็ดหรือบางส่วนแช่อยู่ในน้ำซอสข้น มีรสเค็มและมีกลิ่นหอมเฉพาะตัว นิยมใช้ในอาหารไทยประเภทผัด เช่น ผัดเต้าเจี้ยว ผัดพริกเผา และพะแนง

### กะทิ (Coconut Milk)
กะทิเป็นน้ำสกัดจากเนื้อมะพร้าวขูด มีรสมัน นิยมใช้ในอาหารไทยทั้งคาวและหวาน โดยเฉพาะในแกงและขนมไทย กะทิมีไขมันและแคลอรีสูง แต่เป็นไขมันชนิดปานกลาง มีประโยชน์ต่อร่างกายเมื่อบริโภคในปริมาณที่เหมาะสม

## พริกแกง

### พริกแกงเผ็ด (Red Curry Paste)
พริกแกงเผ็ดเป็นพริกแกงพื้นฐานของไทย มีส่วนประกอบหลัก ได้แก่ พริกแห้ง หอมแดง กระเทียม ข่า ตะไคร้ ผิวมะกรูด รากผักชี กะปิ และเกลือ นิยมใช้ในการทำแกงเผ็ด แกงเผ็ดเป็ดย่าง และแกงพะแนง

### พริกแกงเขียวหวาน (Green Curry Paste)
พริกแกงเขียวหวานมีส่วนประกอบคล้ายพริกแกงเผ็ด แต่ใช้พริกขี้หนูเขียวสดแทนพริกแห้ง จึงมีสีเขียวและรสชาติเผ็ดสดกว่า นิยมใช้ในการทำแกงเขียวหวาน ซึ่งเป็นแกงกะทิรสเผ็ดของไทย

### พริกแกงส้ม (Sour Curry Paste)
พริกแกงส้มมีส่วนประกอบหลัก ได้แก่ พริกแห้ง หอมแดง กระเทียม กะปิ เกลือ และมีการเพิ่มขมิ้นเพื่อให้มีสีเหลืองสวย นิยมใช้ในการทำแกงส้ม ซึ่งเป็นแกงรสเปรี้ยวเผ็ดของไทย มักใส่ผักหรือปลาเป็นส่วนประกอบหลัก

### พริกแกงมัสมั่น (Massaman Curry Paste)
พริกแกงมัสมั่นมีส่วนประกอบคล้ายพริกแกงเผ็ด แต่มีการเพิ่มเครื่องเทศพิเศษ ได้แก่ อบเชย กานพลู ยี่หร่า ลูกผักชี และกระวาน ซึ่งได้รับอิทธิพลมาจากอาหารมุสลิม นิยมใช้ในการทำแกงมัสมั่น ซึ่งเป็นแกงกะทิรสหวานเผ็ดของไทย

### พริกแกงพะแนง (Panang Curry Paste)
พริกแกงพะแนงมีส่วนประกอบคล้ายพริกแกงเผ็ด แต่มีการเพิ่มถั่วลิสงคั่วบดและเครื่องเทศบางชนิด เช่น ยี่หร่าและลูกผักชี นิยมใช้ในการทำแกงพะแนง ซึ่งเป็นแกงกะทิรสหวานเผ็ดที่มีเนื้อสัตว์เป็นส่วนประกอบหลัก

### พริกแกงป่า (Jungle Curry Paste)
พริกแกงป่ามีส่วนประกอบคล้ายพริกแกงเผ็ด แต่มีการเพิ่มพริกไทยอ่อน พริกไทยดำ และกระชาย ทำให้มีรสชาติเผ็ดร้อนมากขึ้น นิยมใช้ในการทำแกงป่า ซึ่งเป็นแกงรสเผ็ดจัดที่ไม่ใส่กะทิ มักใช้เนื้อสัตว์และผักป่าเป็นส่วนประกอบ

### พริกแกงคั่ว (Roasted Curry Paste)
พริกแกงคั่วมีส่วนประกอบคล้ายพริกแกงเผ็ด แต่มีการนำเครื่องแกงไปคั่วก่อนโขลก ทำให้มีกลิ่นหอมเฉพาะตัว นิยมใช้ในการทำฉู่ฉี่ และแกงคั่ว ซึ่งเป็นแกงกะทิที่มีเนื้อสัตว์หรืออาหารทะเลเป็นส่วนประกอบหลัก

## ผักและผลไม้

### มะละกอดิบ (Green Papaya)
มะละกอดิบเป็นผลไม้ที่นิยมนำมาทำอาหารในประเทศไทย โดยเฉพาะส้มตำ มีรสชาติกรอบ อมหวานเล็กน้อย มะละกอดิบมีเอนไซม์ปาเปน ช่วยย่อยโปรตีน และมีวิตามินซีสูง

### มะเขือเปราะ (Thai Eggplant)
มะเขือเปราะเป็นผักพื้นบ้านของไทย มีลักษณะกลม ขนาดเล็ก สีเขียวอ่อนหรือขาว นิยมใช้ในอาหารไทยหลายชนิด เช่น แกงเขียวหวาน แกงป่า และน้ำพริก มะเขือเปราะมีสารต้านอนุมูลอิสระและช่วยลดคอเลสเตอรอล

### มะเขือพวง (Turkey Berry)
มะเขือพวงเป็นผักพื้นบ้านของไทย มีลักษณะเป็นผลกลมเล็กๆ เรียงเป็นพวงคล้ายพวงองุ่น มีรสชาติเฝื่อนเล็กน้อย นิยมใช้ในอาหารไทยหลายชนิด เช่น แกงเขียวหวาน แกงป่า และผัดเผ็ด มะเขือพวงมีสารต้านอนุมูลอิสระและช่วยลดน้ำตาลในเลือด

### ถั่วฝักยาว (Yard Long Bean)
ถั่วฝักยาวเป็นผักที่มีฝักยาว สีเขียว รสชาติหวานกรอบ นิยมใช้ในอาหารไทยหลายชนิด เช่น ส้มตำ ผัดเผ็ด และแกงส้ม ถั่วฝักยาวมีโปรตีน วิตามินเอ วิตามินซี และแร่ธาตุหลายชนิด

### ใบกะเพรา (Holy Basil)
ใบกะเพราเป็นสมุนไพรที่มีกลิ่นหอมเฉพาะตัว นิยมใช้ในอาหารไทยประเภทผัด โดยเฉพาะผัดกระเพรา ใบกะเพรามีสรรพคุณช่วยขับลม แก้ท้องอืด และมีสารต้านอนุมูลอิสระ

### ใบโหระพา (Thai Sweet Basil)
ใบโหระพาเป็นสมุนไพรที่มีกลิ่นหอมเฉพาะตัว นิยมใช้ในอาหารไทยหลายชนิด เช่น แกงเขียวหวาน ผัดเผ็ด และยำ ใบโหระพามีสรรพคุณช่วยขับลม บำรุงธาตุ และมีสารต้านอนุมูลอิสระ

### ใบแมงลัก (Lemon Basil)
ใบแมงลักเป็นสมุนไพรที่มีกลิ่นหอมคล้ายมะนาว นิยมใช้เป็นผักเคียงในอาหารไทยหลายชนิด เช่น ขนมจีนน้ำยา และน้ำพริก ใบแมงลักมีสรรพคุณช่วยขับลม บำรุงธาตุ และมีสารต้านอนุมูลอิสระ

### ใบสะระแหน่ (Mint)
ใบสะระแหน่เป็นสมุนไพรที่มีกลิ่นหอมเย็น นิยมใช้เป็นผักเคียงในอาหารไทยหลายชนิด เช่น ลาบ น้ำตก และยำ ใบสะระแหน่มีสรรพคุณช่วยขับลม แก้อาการคลื่นไส้ และมีสารต้านอนุมูลอิสระ

### ผักบุ้ง (Morning Glory)
ผักบุ้งเป็นผักที่มีลำต้นกลวง ใบเรียวยาว รสชาติกรอบหวาน นิยมใช้ในอาหารไทยหลายชนิด เช่น ผัดผักบุ้งไฟแดง แกงส้ม และผัดน้ำมันหอย ผักบุ้งมีวิตามินเอ วิตามินซี และแร่ธาตุเหล็กสูง

### ถั่วพู (Winged Bean)
ถั่วพูเป็นผักที่มีฝักสี่เหลี่ยมและมีครีบ รสชาติกรอบหวาน นิยมใช้เป็นผักเคียงในอาหารไทยหลายชนิด เช่น น้ำพริก น้ำยาขนมจีน และยำ ถั่วพูมีโปรตีนสูงและมีวิตามินหลายชนิด

### มะนาว (Lime)
มะนาวเป็นผลไม้ที่ให้รสเปรี้ยว นิยมใช้ในอาหารไทยหลายชนิด ทั้งอาหารคาว น้ำจิ้ม และเครื่องดื่ม มะนาวมีวิตามินซีสูงและมีสรรพคุณช่วยย่อยอาหาร ขับเสมหะ และบำรุงผิวพรรณ

### มะขาม (Tamarind)
มะขามเป็นผลไม้ที่มีรสเปรี้ยวและหวาน นิยมใช้ในอาหารไทยหลายชนิด เช่น ต้มยำ ผัดไทย และแกงมัสมั่น มะขามมีวิตามินซี วิตามินอี และแร่ธาตุหลายชนิด รวมทั้งมีเส้นใยอาหารสูง